There’s no question from public opinion polls that people care a lot about the honesty
Các cuộc thăm dò dư luận đều cho thấy mọi người quan tâm rất nhiều đến sự trung thực
of the person they’re dealing with, whether that’s their doctor or their political leader.
của người mà họ đang đối diện, dù đó là bác sĩ hay lãnh đạo chính trị của họ.
And yet it’s more complex than that.  Often we don’t want to know the truth.  Do
Tuy nhiên, mọi sự phức tạp hơn thế. Thường thì ta không muốn biết sự thật.
you want to find out that your spouse is cheating on you?  Do you want to find out the person
Bạn có muốn phát hiện ra là người bạn đời đang lừa dối bạn không? Bạn có muốn biết là người mà
that you recommended for a job in your company is embezzling?  Do you want to find out that
bạn tiến cử cho công ty lại là một kẻ biển thủ không? Bạn có muốn biết là
your kids are using heroin?  These of course are all things that you want to know but you
con cái bạn đang hít ma túy hay không? Tất  nhiên là bạn muốn biết tất cả những điều này,
certainly don’t want to know.  So it’s very complex as to whether or not we really
nhưng thực tế bạn không thực sự muốn biết. Việc ta có muốn vạch trần một kẻ nói dối không
want to catch a liar.  We think we do. What if we find out that both of our presidential
là một chuyện phức tạp. Ta nghĩ là ta muốn. Điều gì sẽ xảy ra nếu ta phát hiện ra rằng cả hai ứng cử viên
candidates are lying?  Then what do we do? I’m not saying they are; I never comment
tranh chức tổng thống đều đang nói dối? Ta sẽ làm gì? Tôi không nói rằng họ nói dối. Tôi chưa bao giờ bình luận
on anyone in office or running for office. Only after they’re out that they’re fair
bất cứ đang tại chức hoặc đang tranh cử. Chỉ sau khi họ đã rời bỏ vị trí, họ mới chơi một cách ngay thẳng…
game. . . . Clinton said, “I didn’t have sex with that woman”  and then gave her
Cliton từng nói, "Tôi không lên giường với người phụ nữ đó"
name.  "That woman" is putting her at a distance from himself.  Now there are many reasons
và sau nói ra tên của cô ấy. Việc dùng từ "người phụ nữ đó" đã giúp bản thân ông ta tránh xa khỏi cô ấy.
why people lie and some are honorable.  I study the lies that society cares about, cares
Có nhiều lý do giải thích cho việc nói dối, cả những lí do cao cả. Tôi nghiên cứu về những lời nói dối mà xã hội quan tâm,
about catching, generally disapproves of. The most common reason why people lie is to
muốn vạch trần, và phản đối. Lý do phổ biến nhất cho việc nói dối là
avoid punishment for breaking a rule.  Usually some rules are broken accidentally.  You
để tránh né sự trừng phạt vì đã phạm luật. Thông thường một số người chỉ vô tình phạm luật.
walk down the hallway too fast and you knock over a $2,000 jar that’s on the stand.
Bạn bước xuống sảnh quá nhanh và va vào chiếc bình trị giá 2000 đô la trên lối đi.
You didn’t mean to do that.  “Did you knock over that jar?”  Well, you’re not
Bạn không cố tình làm vậy. Nếu ai hỏi "Có phải bạn đập vỡ chiếc bình không?"
going to – “Yes, I did. . . .”  “No, I don’t know who knocked over that jar.
Thì chắc chắn bạn sẽ không trả lời rằng "Vâng, tôi làm đấy...." mà sẽ nói " Không, tôi không biết ai đã đánh vỡ chiếc bình.
It wasn’t knocked over when I walked by.” You don’t want to get punished.  But there
Khi tôi đi qua thì nó vẫn còn nguyên." Bạn không muốn bị phạt.
are many times where we make the decision – I’m going to break a rule, I’m going
Nhưng có nhiều lúc ta đưa ra quyết định - Tôi sẽ phạm luật, tôi sẽ
to cheat, and I’m going to lie about it. I’m not going to admit that I cheated; I
ăn gian, và tôi sẽ nói dối về việc này. Tôi sẽ không thừa nhận rằng tôi đã ăn gian;
don’t want to get caught.  So the decision to lie is made at the same time as the decision
tôi không muốn bị bắt. Vậy quyết đinh nói dối được đưa ra cùng lúc với quyết định gian lận.
to cheat.  When we teach people, and we do in workshops teach people how to catch
Khi ta dạy người khác cách vạch trần kẻ dối trá, ta cần tới
liars, it takes us 32 hours. . . . Spotting a micro expression is the single most useful
32 tiếng đồng hồ... Chú ý tới các vi biểu hiện là cách hữu ích nhất.
thing.  This is an expression that lasts about a 25th of a second.  We’ve tested
Đây là một biểu hiện chi kéo dài khoảng 25 phần giây. Chúng tôi đã kiểm chứng
over 15,000 people in all walks of life and over 99 percent of them don’t see them,
trên khoảng 15000 người đến từ mọi thành phần trong xã hội, và trên 99% trong số họ không thể nhìn thấy biểu hiện đó,
and yet with an hour’s training on the Internet they can learn to see them.    However,
vậy mà sau một tiếng hồ được đào tạo trực tuyến thì họ lại có thể nhận ra những vi biểu hiện.
that may only tell you that the person’s concealing an emotion.  That’s a lie -- they’re
Tuy nhiên, những vi biểu hiện này chỉ cho bạn biết rằng người kia đang che giấu cảm xúc. Đó là một lời nói dối
not telling you how they really feel.  But it may not tell you that they’re the perpetrator
-- họ không nói cho bạn biết cảm xúc thật của họ. Nhưng điều đó không có nghĩa họ là một kẻ phạm tội.
of a crime.  It’s a terrible example, but I have to use it – my wife is found dead.
Đây là một ví dụ kinh khủng, nhưng tôi buộc phải nêu ra, vợ tôi được phát hiện đã chết.
I will be the first suspect because, regrettably, the person most likely to kill their wife
Tôi là kẻ bị nghi ngờ đâu tiên bởi, đáng tiếc rằng, người chồng thường là kẻ có khả năng giết vợ mình nhất.
is the husband. . . . “But I love my wife! I didn’t kill her.  The police are wasting
"Những tôi yêu vợ tôi, tôi nào giết cô ấy. Cảnh sát đang lãng phí thời gian và xúc phạm tôi.
their time and they’re insulting me!  Time is going by and they’re not looking for
Thời gian cứ trôi qua mà họ không truy tìm được hung thủ thực sự."
the real person.”  I could be furious at them and concealing my anger.  And so if
Tôi có thể nổi điên với họ và che giấu sự tức giận của mình.
you spot my concealed anger, it doesn’t mean I killed my wife.  It only means that
Nếu như bạn nhận ra tôi đang che giấu sự giận dữ của mình, thì điều đó không có nghĩa là tôi đã giết vợ.
I’m concealing my anger.  Now if a lie is about how do you really feel, Paul, and
Nó chỉ có nghĩa rằng tôi đang nói dối về cảm xúc của mình. Vậy nếu nói dối là về cảm xúc của chính mình, và anh
you spot a micro expression, then you’ve got it.  Second, realize that only the
phát hiện ra một vi biểu hiện thì, Paul, anh đoán đúng rồi. Tiếp theo, hãy nhớ là bạn chỉ
gestures of your cultural group are you going to recognize.  That’s body specific language,
nhận ra được những cử chỉ thuộc về cộng đồng văn hoá của mình. Đó là ngôn ngữ đặc trưng của cơ thể,
but you already know them.  You can’t – if I asked you how many gestures are used in
điều này thì bạn biết rồi. Nếu tôi hỏi bạn có bao nhiêu cử chỉ được sử dụng
America today, you’d give me about 12, but there are actually 80.  And if I showed you
tại Hoa Kỳ ngày nay, bạn sẽ kể ra khoảng 12, những thực tế có tới 80 cử chỉ khác nhau.
every one of those 80, you’d know what they mean.  Now the one that amazingly enough
Nếu tôi cho bạn thấy 80 cử chỉ này, bạn sẽ biết chúng mang ý nghĩa gì. Điều thú vị là
has had an enormous payoff is one of the most common ones we use, which is the headshake,
cử chỉ có dễ gây hiểu lầm nhất lại được sử dụng thường xuyên nhất, cái lắc đầu, liệu nó có nghĩa là
yes and no.  I just did this.  This is actually “yes” and this is “no.”  But it occurs
đồng ý hay phản đối. Tôi vừa làm xong. Đây mới là "có" còn đây là "không."
in a micro fashion.  So I worked on the case of an embezzler who had embezzled over $100
Nhưng cái lắc đầu chỉ mang ý nghĩa phản đối trong phạm vi nhỏ. Tôi đã nghiên cứu về trường hợp của một người biển thủ 100 triệu đô la.
million.  He was really big time until Bernie Madoff came along.  This embezzler had accused
Hắn ta đã hành động thuận lợi cho đến khi Bernie Madoff xuất hiện. Kẻ biển thủ này đã cáo buộc nhân viên
people in a number of banks of being in on the deal, which meant those banks would be
của một số ngân hàng có dính líu tới vụ việc này, nghĩa là những ngân hàng này có thể sẽ phải
vulnerable to having to pay for the embezzlement. And when one of the people who he falsely
trả giá cho vụ biển thủ quỹ. Khi hắn ta cáo buộc sai một người,
accused, he is asked, “Did she help you steal the money?”  He said, “Yes.  Absolutely,
hắn ta bị hỏi, "Cô ta có giúp ông ăn cắp tiền không?" hắn trả lời, " Vâng, đúng vậy,
she did.”  Doing a slight headshake, no. Even tinier than mine.  So there’s a
cô ta đã làm như vậy." Nhưng hắn ta lại lắc đầu nhẹ, nghĩa là không. Cái lắc đầu thậm chỉ còn dè dặt hơn tôi.
gesture one.  There’s a face one.
Vậy nên cử chỉ có thể mang một ý nghĩa khác so với biểu hiện trên nét mặt.